## SQLite数据库存储
SQLite不想其他的数据库拥有众多复杂的数据类型，它的数据类型很简单。
- **integer**：表示整形
- **real**：表示浮点型
- **text**：表示文本类型
- **blob**：表示二进制类型。
- **primary key**：将id列设为主键。
- **autoincrement**：关键字表示id列是自增长的。
- **NULL**: 这个值为空值    
- **VARCHAR(n)**：长度不固定且其最大长度为 n 的字串，n不能超过 4000。
- **CHAR(n)**：长度固定为n的字串，n不能超过 254。

### SQLiteOpenHelper
**作用：数据库辅助类，用于创建或打开数据库，并且对数据库的创建和版本进行管理**
#### 使用方式
我们创建SQLiteOpenHelper对象：
```java
SQLiteOpenHelper helper = new SQLiteOpenHelper(Context context, String name, 
									  CursorFactory factory,intversion,
									  DatabaseErrorHandler errorHandler) {  
	    @Override  
	 public void onCreate(SQLiteDatabase db) {  
	  
	    }  
		  
	    @Override  
	 public void onUpgrade(SQLiteDatabase db, int oldVersion, int newVersion) {  
	  
	    }  
	  
	    @Override  
	 public void onOpen(SQLiteDatabase db) {  
	        super.onOpen(db);  
	 }  
	  
	    @Override  
	 public void onConfigure(SQLiteDatabase db) {  
	        super.onConfigure(db);  
	 }  
	  
	    @Override  
	 public void onDowngrade(SQLiteDatabase db, int oldVersion, int newVersion) {  
	        super.onDowngrade(db, oldVersion, newVersion);  
	 }  
};

```
**参数**
- context 用来打开或创建数据库
- name 数据库文件名，对一个在内存中的数据库而言是null
- factory 用来创建对象游标，或者默认为null`
- version 数据库的序号(从1开始)；

**方法**
>上面只是创建了部分方法，还有更多方法向下翻。
-   `onCreate`: 第一次创建数据库时调用，在这个方法中创建表和表的初始化。
-   `onUpgrade`: 当数据库需要升级时，会调用这个方法。应该使用这个方法来实现删除表、添加表或者做一些需要升级新的策略版本的事情。此方法在事务中执行。如果抛出异常，所有更改将自动回滚。
-   `onDowngrade`: 降级数据库时会调用，既然存在升级的场景，也可能存在降级的场景，比如我们可能觉得新版的需求没有旧版的好，想要恢复以前的需求，这时候就需要降级处理了。
-   `onOpen`: 打开数据库时会调用到。和onCreate有所区别的是，onCreate只在创建数据库时会调用，而onOpen在每次打开数据库时都会调用。
-   `onConfigure`:配置数据库连接。比如设置外键约束等。
##### getWritableDatabase 和 getReadableDatabase

```java
public SQLiteDatabase getWritableDatabase() {
    synchronized (this) {
        return getDatabaseLocked(true);
    }
}
```

这个方法用于创建或打开用于读取和写入的数据库。第一次被调用时数据库将被打开，onCreate、onUpgrade、onOpen 将被调用。一旦成功打开，数据库将被缓存，因此每次需要写入数据库时，都可以调用此方法**（确保当不再需要对这个数据库进行操作时，调用 close方法关闭）。**权限问题或磁盘已满等问题可能会导致这个方法打开数据库失败，但如果问题是固定的，多次尝试可能会成功。数据库升级可能需要很长时间，不应该从应用程序主线程调用此方法。

  ```java
public SQLiteDatabase getReadableDatabase() {
    synchronized (this) {
        return getDatabaseLocked(false);
    }
}
```

这个方法用于创建或打开数据库。它和 getWriteableDatabase() 方法返回的是同一个对象，但是因为它只需要返回只读的数据库，所以不会有磁盘已满等问题。



### SQLiteDatabase

>SQLiteDatabase是Android提供的用来管理Sqlite database的一种数据持久化解决方案。
>SQLiteDatabase提供了基本的增删改查方法，可以执行SQL命令，执行其他常见数据库管理任务的方法。


#### 基本用法
**创建对象**
```java
SQLiteDatabase db = helper.getReadableDatabase();
```
**注意：这里创建db对象时，会打开数据库，如果有创建数据库，会自动创建数据库。**
>这里的helper是[[#SQLiteOpenHelper]]创建出来的对象


| 方法名称                                                                                                                   	|   方法表示含义   	|
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------	|:----------------:	|
| [[#openOrCreateDatabase]](String path,SQLiteDatabase.CursorFactory factory)                                                     	| 打开或创建数据库 	|
| [[#insert]](String table,String nullColumnHack,ContentValues  values)                                                           	| 插入一条记录     	|
| [[#delete]](String table,String whereClause,String[]  whereArgs)                                                                	| 删除一条记录     	|
| [[#rawQuery]](String table,String[] columns,String selection,String[]  selectionArgs,String groupBy,String having,String  orderBy) 	| 查询一条记录     	|
| [[#update]](String table,ContentValues values,String whereClause,String[]  whereArgs)                                           	| 修改记录         	|
| [[#execSQL]](String sql)                                                                                                        	| 执行一条SQL语句  	|
| [[#close]]()                                                                                                                    	| 关闭数据库       	|



##### openOrCreateDatabase()
>作用：它会自动去检测是否存在这个数据库，如果存在则打开，不存在则创建一个数据库

**使用方法**
```java
db.openOrCreateDatabase(String path,SQLiteDatabase.CursorFactory factory)  
```
**参数**
- 参数1：数据库创建的路径
- 参数2：一般设置为null就可以了

##### insert()
>插入一条数据

**使用方式**
```java
insert(String table,String nullColumnHack,ContentValues values)
```
##### delete()
>删除数据行

**使用方式**
```java
delete(String table,String whereClause,String[] whereArgs)
```
**参数**
- 参数1：表名称   
- 参数2：删除条件  
- 参数3：删除条件值数组
**实例**
```java
db.delete("stu_table","id=?",new String[]{2};);
```
##### rawQuery()
>作用：查询

**使用方式**
需要用`Cursor`类型来接受产生
```java
Cursor cursor = db.rawQuery(String sql, String[] selectionArgs)
```
**参数**
- 参数一：是一条执行查询的sql语句。
- 参数二：为SQL语句中占位符参数的值，参数值在数组中的顺序要和占位符的位置对应。
**实例**
```java
db.execSQL("insert into person(name, age) values(?,?)", new Object[]{"测试数据", 4});
```

**Cursor对象常用方法如下：** 
- cursor.move(int offset); //以当前位置为参考,移动到指定行
- cursor.moveToFirst(); //移动到第一行
- cursor.moveToLast(); //移动到最后一行
- cursor.moveToPosition(int position); //移动到指定行
- cursor.moveToPrevious(); //移动到前一行 
- cursor.moveToNext(); //移动到下一行 
- cursor.isFirst(); //是否指向第一条 
- cursor.isLast(); //是否指向最后一条 
- cursor.isBeforeFirst(); //是否指向第一条之前 
- cursor.isAfterLast(); //是否指向最后一条之后
- cursor.isNull(int columnIndex); //指定列是否为空(列基数为0) 
- cursor.isClosed(); //游标是否已关闭 
- cursor.getCount(); //总数据项数 
- cursor.getPosition(); //返回当前游标所指向的行数 
- cursor.getColumnIndex(String columnName);//返回某列名对应的列索引值
- cursor.getString(int columnIndex); //返回当前行指定列的值

  
##### update
**使用方式**
```java
update(String table, ContentValues values, String whereClause, String[] whereArgs)
```
##### execSQL()
>作用：执行SQL语句，常用于添加、删除、修改、创建

**使用方式**
```java
db.execSQL(sql语句)
```
##### close()
  



## LitePal
LitePal是一款开源的Android数据库框架。