# 接口类型
#typescript

在 TypeScript 中，我们使用接口（Interfaces）来定义对象的类型。

## 什么是接口
在面向对象语言中，接口（Interfaces）是一个很重要的概念，它是对行为的抽象，而具体如何行动需要由类（classes）去实现（implement）。

TypeScript 中的接口是一个非常灵活的概念，除了可用于对类的一部分行为进行抽象以外，也常用于对「对象的形状（Shape）」进行描述。
```ts
interface Person {
    name: string;
    age: number;
}
let tom: Person = {
    name: 'Tom',
    age: 25
};
```
定义的变量比接口少了一些属性是不允许的,多一些属性也是不允许的。
```ad-info
**赋值的时候，变量的形状必须和接口的形状保持一致**。
```


## 只读属性
有时候我们希望一个接口中除了包含必选和可选属性之外，还允许有其他的任意属性，这时我们可以使用 **索引签名** 的形式来满足上述要求。
```ts
interface Person {
    name: string;
    age?: number;
    [propName: string]: any;
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom',
    gender: 'male'
};
```
需要注意的是，**一旦定义了任意属性，那么确定属性和可选属性的类型都必须是它的类型的子集**

```ts
interface Person {
    name: string;
    age?: number;
    [propName: string]: string;
}

let tom: Person = {
    name: 'Tom',
    age: 25,
    gender: 'male'
};

// index.ts(3,5): error TS2411: Property 'age' of type 'number' is not assignable to string index type 'string'.
// index.ts(7,5): error TS2322: Type '{ [x: string]: string | number; name: string; age: number; gender: string; }' is not assignable to type 'Person'.
//   Index signatures are incompatible.
//     Type 'string | number' is not assignable to type 'string'.
//       Type 'number' is not assignable to type 'string'.
```
上例中，任意属性的值允许是 `string`，但是可选属性 `age` 的值却是 `number`，`number` 不是 `string` 的子属性，所以报错了

**一个接口中只能定义一个任意属性。**


## 鸭式辨型法

所谓的**鸭式辨型法**就是`像鸭子一样走路并且嘎嘎叫的就叫鸭子`，即具有鸭子特征的认为它就是鸭子，也就是通过制定规则来判定对象是否实现这个接口。
```ts
interface LabeledValue {
  label: string;
}
function printLabel(labeledObj: LabeledValue) {
  console.log(labeledObj.label);
}
let myObj = { size: 10, label: "Size 10 Object" };
printLabel(myObj); // OK
```
```ts
interface LabeledValue {
  label: string;
}
function printLabel(labeledObj: LabeledValue) {
  console.log(labeledObj.label);
}
printLabel({ size: 10, label: "Size 10 Object" }); // Error
```

上面代码，在参数里写对象就相当于是直接给`labeledObj`赋值，这个对象有严格的类型定义，所以不能多参或少参。而当你在外面将该对象用另一个变量`myObj`接收，`myObj`不会经过额外属性检查，但会根据类型推论为`let myObj: { size: number; label: string } = { size: 10, label: "Size 10 Object" };`，然后将这个`myObj`再赋值给`labeledObj`，此时根据类型的兼容性，两种类型对象，参照**鸭式辨型法**，因为都具有`label`属性，所以被认定为两个相同，故而可以用此法来绕开多余的类型检查。


## 绕开额外属性检查的方式
类型断言的意义就等同于你在告诉程序，你很清楚自己在做什么，此时程序自然就不会再进行额外的属性检查了。
```ts
interface Props { 
  name: string; 
  age: number; 
  money?: number;
}

let p: Props = {
  name: "兔神",
  age: 25,
  money: -100000,
  girl: false
} as Props; // OK
```