# 类型断言
#typescript

有时候你会遇到这样的情况，你会比 TypeScript 更了解某个值的详细信息。通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。

通过类型断言这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。类型断言好比其他语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。

TypeScript 类型检测无法做到绝对智能，毕竟程序不能像人一样思考。有时会碰到我们比 TypeScript 更清楚实际类型的情况，比如下面的例子：

```js
const arrayNumber: number[] = [1, 2, 3, 4];
const greaterThan2: number = arrayNumber.find(num => num > 2); // 提示 ts(2322)
```

其中，greaterThan2 一定是一个数字（确切地讲是 3），因为 arrayNumber 中明显有大于 2 的成员，但静态类型对运行时的逻辑无能为力。

在 TypeScript 看来，greaterThan2 的类型既可能是数字，也可能是 undefined，所以上面的示例中提示了一个 ts(2322) 错误，此时我们不能把类型 undefined 分配给类型 number。

不过，我们可以使用一种笃定的方式——**类型断言**（类似仅作用在类型层面的强制类型转换）告诉 TypeScript 按照我们的方式做类型检查。

比如，我们可以使用 as 语法做类型断言，如下代码所示：

```js
const arrayNumber: number[] = [1, 2, 3, 4];
const greaterThan2: number = arrayNumber.find(num => num > 2) as number;
```
## 非空断言

在上下文中当类型检查器无法断定类型时，一个新的后缀表达式操作符 `!` 可以用于确定操作对象不是 null 和 undefined 类型。**具体而言，x! 将从 x 值域中排除 null 和 undefined 。**
```ts
let mayNullOrUndefinedOrString: null | undefined | string;
mayNullOrUndefinedOrString!.toString(); // ok
mayNullOrUndefinedOrString.toString(); // ts(2531)
```

## 确定赋值断言
允许在实例属性和变量声明后面放置一个 `!` 号，从而告诉 TypeScript 该属性会被明确地赋值。
```ts
let x: number;
initialize();

// Variable 'x' is used before being assigned.(2454)
console.log(2 * x); // Error
function initialize() {
  x = 10;
}
```
很明显该异常信息是说变量 x 在赋值前被使用了，要解决该问题，我们可以使用确定赋值断言：
```ts
let x!: number;
initialize();
console.log(2 * x); // Ok

function initialize() {
  x = 10;
}
```
通过 `let x!: number;` 确定赋值断言，TypeScript 编译器就会知道该属性会被明确地赋值。