# 原始类型
#typescript #前端 #js

JavaScript语言中的每种原始类型都有与之对应的TypeScript类 型。除此之外，TypeScript还对原始类型进行了细化与扩展，增加了枚 举类型和[[字面量类型]]等。

**TypeScript中的原始类型包含以下几种:**
- boolean 
- string 
- number 
- bigint 
- symbol 
- undefined 
- null 
- void 
- 枚举类
- [[字面量类型]]

```ts
let str: string = "jimmy";
let num: number = 24;
let bool: boolean = false;
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
let obj: object = {x: 1};
let big: bigint = 100n;
let sym: symbol = Symbol("me"); 
```

```ad-info
默认情况下 `null` 和 `undefined` 是所有类型的子类型。 就是说你可以把 `null` 和 `undefined` 赋值给其他类型。

```
```ts
// null和undefined赋值给string 
let str:string = "666"; 
str = null 
str= undefined
```
```ad-info
如果你在tsconfig.json指定了`"strictNullChecks":true` ，`null` 和 `undefined` 只能赋值给 `void` 和它们各自的类型。
```

## number和bigint
虽然`number`和`bigint`都表示数字，但是这两个类型不兼容。
```ts
let big: bigint =  100n;
let num: number = 6;
big = num;   // err：Type 'number' is not assignable to type 'bigint'.
num = big;
```

## Array
对数组类型的定义有两种方式：
```ts
let arr:string[] = ["1","2"];

let arr2:Array<string> = ["1","2"];
```
定义多类型数组
```ts
// 这个数组中将来既可以存储数值类型的数据, 也可以存储字符串类型的数据
let arr:(number|string)[]; 

arr = [1,"b",2,"c"];
```
定义数组的对象元素的类型
```ts
interface Arrobj{
    name:string,
    age:number
}
let arr3:Arrobj[] = [{name:'jjj',age:22}]
```

##  函数
### 函数声明
```ts
function sum(x: number, y: number): number { 
	return x + y; 
}
```
>定义x和y只能为number类型的参数，该函数也只能返回number类型的值。

### 函数表达式
```ts
let mySum1:(x:number,y:number)=>number=function(x:number,y:number):number{
    return x+y;
}

let mySum2=function(x:number,y:number):number{
    return x+y;
}

let mySum3=(x:number,y:number):number=>{
    return x+y;
}

function sum(x: number, y: number): number {
    return x + y;
}
```
上面的表达式等同于js中的
```js
let mySum1 = function (x, y) {  
    return x + y;  
};  
let mySum2 = function (x, y) {  
    return x + y;  
};  
let mySum3 = (x, y) => {  
    return x + y;  
};  
function sum(x, y) {  
    return x + y;  
}
```

### 可选参数
在参数后面加上一个`?`则表示该参数可选
```ts
function buildName(firstName: string, lastName?: string) {  
    if (lastName) {  
        return firstName + ' ' + lastName;  
    } else {  
        return firstName;  
    }  
}
let tomcat = buildName('Tom', 'Cat'); 
let tom = buildName('Tom');
```
```ad-info
注意点：可选参数后面不允许再出现必需参数
```

### 参数默认值
```ts
function buildName(firstName: string, lastName: string = 'Cat') { 
	return firstName + ' ' + lastName; 
}
```
### 剩余参数
```ts
function push(array: any[], ...items: any[]) {
    items.forEach(function(item) {
        array.push(item);
    });
}
```
### 函数重载

由于 JavaScript 是一个动态语言，我们通常会使用不同类型的参数来调用同一个函数，该函数会根据不同的参数而返回不同的类型的调用结果：

```js
function add(x, y) {
 return x + y;
}
add(1, 2); // 3
add("1", "2"); //"12"

```

由于 TypeScript 是 JavaScript 的超集，因此以上的代码可以直接在 TypeScript 中使用，但当 TypeScript 编译器开启 `noImplicitAny` 的配置项时，以上代码会提示以下错误信息：

```ad-warning
Parameter 'x' implicitly has an 'any' type.

Parameter 'y' implicitly has an 'any' type.

```

该信息告诉我们参数 x 和参数 y 隐式具有 `any` 类型。为了解决这个问题，我们可以为参数设置一个类型。因为我们希望 `add` 函数同时支持 string 和 number 类型，因此我们可以定义一个 `string | number` 联合类型，同时我们为该联合类型取个别名：

```ts
type Combinable = string | number;
```

在定义完 Combinable 联合类型后，我们来更新一下 `add` 函数：

```js
function add(a: Combinable, b: Combinable) {
    if (typeof a === 'string' || typeof b === 'string') {
     return a.toString() + b.toString();
    }
    return a + b;
}

```

为 `add` 函数的参数显式设置类型之后，之前错误的提示消息就消失了。那么此时的 `add` 函数就完美了么，我们来实际测试一下：

```js
const result = add('Semlinker', ' Kakuqo');
result.split(' ');
```

在上面代码中，我们分别使用 `'Semlinker'` 和 `' Kakuqo'` 这两个字符串作为参数调用 add 函数，并把调用结果保存到一个名为 `result` 的变量上，这时候我们想当然的认为此时 result 的变量的类型为 string，所以我们就可以正常调用字符串对象上的 `split` 方法。但这时 TypeScript 编译器又出现以下错误信息了：

```js
Property 'split' does not exist on type 'number'.
```

很明显 `number` 类型的对象上并不存在 `split` 属性。问题又来了，那如何解决呢？这时我们就可以利用 TypeScript 提供的函数重载特性。

>**函数重载或方法重载是使用相同名称和不同参数数量或类型创建多个方法的一种能力。** 要解决前面遇到的问题，方法就是为同一个函数提供多个函数类型定义来进行函数重载，编译器会根据这个列表去处理函数的调用。
```ts
type Types = number | string
function add(a:number,b:number):number;
function add(a: string, b: string): string;
function add(a: string, b: number): string;
function add(a: number, b: string): string;
function add(a:Types, b:Types) {
  if (typeof a === 'string' || typeof b === 'string') {
    return a.toString() + b.toString();
  }
  return a + b;
}
const result = add('Semlinker', ' Kakuqo');
result.split(' ');
```
在以上代码中，我们为 add 函数提供了多个函数类型定义，从而实现函数的重载。之后，可恶的错误消息又消失了，因为这时 result 变量的类型是 `string` 类型。

## Tuple(元祖)
### 元祖的定义
众所周知，数组一般由同种类型的值组成，但有时我们需要在单个变量中存储不同类型的值，这时候我们就可以使用元组。在 JavaScript 中是没有元组的，**元组是 TypeScript 中特有的类型，其工作方式类似于数组。**

>元组最重要的特性是可以限制`数组元素的个数和类型`，它特别适合用来实现多值返回。

元祖用于保存定长定数据类型的数据
```ts
let x: [string, number]; 
// 类型必须匹配且个数必须为2

x = ['hello', 10]; // OK 
x = ['hello', 10,10]; // Error 
x = [10, 'hello']; // Error
```
```ad-info
注意，元组类型只能表示一个已知元素数量和类型的数组，长度已指定，越界访问会提示错误。如果一个数组中可能有多种类型，数量和类型都不确定，那就直接`any[]`
```


### 元祖类型的解构赋值
我们可以通过下标的方式来访问元祖中的元素，当元祖中的元素较多时，这种方式并不是那么便捷。其实元祖也是支持解构赋值的：
```ts
let employee: [number, string] = [1, "Semlinker"];
let [id, username] = employee;
console.log(`id: ${id}`); //id: 1
console.log(`username: ${username}`);//username: Semlinker
```

```ad-info
注意：在解构赋值时，解构的元素不能超过元祖中的个数，否则会出错，但是可以少于元祖中的个数。
```

### 元祖类型的可选元素
定义元祖时，也可以通过`?`来声明可以选元素
```ts
let optionalTuple: [string, boolean?];
```
### 元祖类型的剩余元素
```ts
type RestTupleType = [number, ...string[]];
let restTuple: RestTupleType = [666, "Semlinker", "Kakuqo", "Lolo"];
console.log(restTuple[0]);
console.log(restTuple[1]);
```

### 只读的元祖类型
TypeScript 3.4 还引入了对只读元组的新支持。我们可以为任何元组类型加上 `readonly` 关键字前缀，以使其成为只读元组。具体的示例如下：
```ts
const point: readonly [number, number] = [10, 20];
```

这时对元祖进行修改就会报错了。


## void
`void`表示没有任何类型，和其他类型是平等关系，不能直接赋值:
```ts
let a :void;
let b:number = a; //Error
```
你只能为它赋予`null`和`undefined`（在`strictNullChecks`未指定为true时）。声明一个`void`类型的变量没有什么大用，我们一般也只有在函数没有返回值时去声明。

值得注意的是，方法没有返回值将得到`undefined`，但是我们需要定义成`void`类型，而不是`undefined`类型。否则将报错:
```ts
function fun(): undefined { 
console.log("this is TypeScript"); 
}; 
fun(); // Error
```

## any
在 TypeScript 中，任何类型都可以被归为 any 类型。这让 any 类型成为了类型系统的顶级类型.
`any` 类型，则允许被赋值为任意类型。
```ts
let a: any = 666;
a = "Semlinker";
a = false;
a = 66
a = undefined
a = null
a = []
a = {}
```

**变量如果在声明的时候，未指定其类型，那么它会被识别为任意值类型**：
```ts
let something; 
something = 'seven'; 
something = 7; 
something.setName('Tom');
```
在许多场景下，这太宽松了。使用 `any` 类型，可以很容易地编写类型正确但在运行时有问题的代码。如果我们使用 `any` 类型，就无法使用 TypeScript 提供的大量的保护机制。**请记住，`any 是魔鬼！`尽量不要用any。**

为了解决 `any` 带来的问题，TypeScript 3.0 引入了 `unknown` 类型。

## unknown
`unknown`与`any`一样，所有类型都可以分配给`unknown`:
```ts
let notSure: unknown = 4;
notSure = "maybe a string instead"; // OK
notSure = false; // OK
```
`unknown`与`any`的最大区别是： 任何类型的值可以赋值给`any`，同时`any`类型的值也可以赋值给任何类型。`unknown` 任何类型的值都可以赋值给它，但它只能赋值给`unknown`和`any`
```ts
let notSure: unknown = 4;
let uncertain: any = notSure; // OK

let notSure: any = 4;
let uncertain: unknown = notSure; // OK

let notSure: unknown = 4;
let uncertain: number = notSure; // Error
```

这种机制起到了很强的预防性，更安全，这就要求我们必须缩小类型，我们可以使用`typeof`、[[#类型断言]]等方式来缩小未知范围：
```ts
function getDogName() {
 let x: unknown;
 return x;
};
const dogName = getDogName();
// 直接使用
const upName = dogName.toLowerCase(); // Error
// typeof
if (typeof dogName === 'string') {
  const upName = dogName.toLowerCase(); // OK
}
// [[类型断言]] 
const upName = (dogName as string).toLowerCase(); // OK
```

## Number、String、Boolean、Symbol

首先，我们来回顾一下初学 TypeScript 时，很容易和原始类型 number、string、boolean、symbol 混淆的首字母大写的 Number、String、Boolean、Symbol 类型，后者是相应原始类型的`包装对象`，姑且把它们称之为对象类型。

**从类型兼容性上看，原始类型兼容对应的对象类型，反过来对象类型不兼容对应的原始类型。**

下面我们看一个具体的示例：
```ts
let num: number;
let Num: Number;
Num = num; // ok
num = Num; // ts(2322)报错
```
在示例中的第 3 行，我们可以把 number 赋给类型 Number，但在第 4 行把 Number 赋给 number 就会提示 ts(2322) 错误。

**因此，我们需要铭记不要使用对象类型来注解值的类型，因为这没有任何意义。**

## object、Object 和 {}

另外，object（首字母小写，以下称“小 object”）、Object（首字母大写，以下称“大 Object”）和 {}（以下称“空对象”）

小 object 代表的是所有非原始类型，也就是说我们不能把 number、string、boolean、symbol等 原始类型赋值给 object。在严格模式下，`null` 和 `undefined` 类型也不能赋给 object。

> JavaScript 中以下类型被视为原始类型：`string`、`boolean`、`number`、`bigint`、`symbol`、`null` 和 `undefined`。

下面我们看一个具体示例：

```js
let lowerCaseObject: object;
lowerCaseObject = 1; // ts(2322)
lowerCaseObject = 'a'; // ts(2322)
lowerCaseObject = true; // ts(2322)
lowerCaseObject = null; // ts(2322)
lowerCaseObject = undefined; // ts(2322)
lowerCaseObject = {}; // ok
```

在示例中的第 2~6 行都会提示 ts(2322) 错误，但是我们在第 7 行把一个空对象赋值给 object 后，则可以通过静态类型检测。

大Object 代表所有拥有 toString、hasOwnProperty 方法的类型，所以所有原始类型、非原始类型都可以赋给 Object。同样，在严格模式下，null 和 undefined 类型也不能赋给 Object。

下面我们也看一个具体的示例：

```js
let upperCaseObject: Object;
upperCaseObject = 1; // ok
upperCaseObject = 'a'; // ok
upperCaseObject = true; // ok
upperCaseObject = null; // ts(2322)
upperCaseObject = undefined; // ts(2322)
upperCaseObject = {}; // ok
```

在示例中的第 2到4 行、第 7 行都可以通过静态类型检测，而第 5~6 行则会提示 ts(2322) 错误。

从上面示例可以看到，大 Object 包含原始类型，小 object 仅包含非原始类型，所以大 Object 似乎是小 object 的父类型。实际上，大 Object 不仅是小 object 的父类型，同时也是小 object 的子类型。

下面我们还是通过一个具体的示例进行说明。

```js
type isLowerCaseObjectExtendsUpperCaseObject = object extends Object ? true : false; // true
type isUpperCaseObjectExtendsLowerCaseObject = Object extends object ? true : false; // true
upperCaseObject = lowerCaseObject; // ok
lowerCaseObject = upperCaseObject; // ok
```

在示例中的第 1 行和第 2 行返回的类型都是 true，第3 行和第 4 行的 upperCaseObject 与 lowerCaseObject 可以互相赋值。

> **注意：尽管官方文档说可以使用小 object 代替大 Object，但是我们仍要明白大 Object 并不完全等价于小 object。**

{}空对象类型和大 Object 一样，也是表示原始类型和非原始类型的集合，并且在严格模式下，null 和 undefined 也不能赋给 {} ，如下示例：

```js
let ObjectLiteral: {};
ObjectLiteral = 1; // ok
ObjectLiteral = 'a'; // ok
ObjectLiteral = true; // ok
ObjectLiteral = null; // ts(2322)
ObjectLiteral = undefined; // ts(2322)
ObjectLiteral = {}; // ok
type isLiteralCaseObjectExtendsUpperCaseObject = {} extends Object ? true : false; // true
type isUpperCaseObjectExtendsLiteralCaseObject = Object extends {} ? true : false; // true
upperCaseObject = ObjectLiteral;
ObjectLiteral = upperCaseObject;
```

在示例中的第 8 行和第 9 行返回的类型都是 true，第10 行和第 11 行的 ObjectLiteral 与 upperCaseObject 可以互相赋值，第2~4 行、第 7 行的赋值操作都符合静态类型检测；而第5 行、第 6 行则会提示 ts(2322) 错误。

**综上结论：{}、大 Object 是比小 object 更宽泛的类型（least specific），{} 和大 Object 可以互相代替，用来表示原始类型（null、undefined 除外）和非原始类型；而小 object 则表示非原始类型。**

